# Weekly CS면접질문정리-2

날짜: 2023년 4월 17일
태그: 면접질문

---

- [디자인패턴] 팩토리 패턴에 대해 설명해주세요
    
    객체 생성 역할을 대신하는 레이어를 둬서 모듈과 객체 간 의존성을 낮추고 확장성을 높이는 패턴입니다. 장점으로는 수정사항 발생시 손봐야될 범위가 줄어듭니다. 단점으로는 새로 생성할 객체가 늘어날 때마다 팩토리 클래스에 추가해야 하기 때문에 클래스가 많아집니다.
    
- [DB] race condition에 대해 설명해주세요
    
    race contidion이란 두 개 이상의 프로세스가 병행적으로 읽거나 쓰는 동작을 할 때 접근 순서에 따라 결과가 달라지는것을 의미합니다. 
    
    이를 막기 위한 방법으로는 `상호 배제`(mutual Exclusion) `진행`(Progress) `한정 대기`(Bounded Waiting)가 있습니다
    
    `상호 배제` 어떤 프로세스가 임계 영역을 수행 중이면 다른 프로세스는 그 영역에 들어가지 못함
    
    `진행` 임계 영역에 프로세스가 없으면 들어가기를 원하는 프로세스를 들여보내야 함
    
    `한정 대기` 임계 영역에 한 번 들어갔다 나온 프로세스는 다음에 들어갈 때 제한을 준다
    
- [자바] abstract(추상 클래스)와 interface 차이에 대해 설명해주세요
    
    인터페이스는 has a 관계지만 추상 클래스는 is a 관계입니다.
    
    인터페이스는 implements 예약어를 사용해 상속받지만 추상 클래스는 abstract 예약어를 사용합니다.
    
    인터페이스는 다중 상속이 가능하지만 추상 클래스는 불가능합니다.
    
    추상 클래스의 기본 접근 제한자는 package 지만 인터페이스의 접근 제한자는 public 입니다.
    
- [자바] API에 대해 설명해주세요
    
    API란 Application Programming Interface의 약자로, 외부에서 해당 서비스에 접근하여 데이터를 읽거나 수정하는 작업 등을 할 수 있도록 도와줍니다. API를 통해 제공되는 데이터는 일반적으로 Json 혹은 XML 형태로 제공됩니다.
    
- [자바] 싱글톤 패턴의 특징을 설명해주세요
    
    자바의 싱글톤 패턴은 똑같은 인스턴스를 만들지 않고 기존에 하나의 인스턴스를 활용하는 디자아인 패턴입니다. 그런데 싱글톤 인스턴스가 너무 많은 일을 하면 OCP를 위배할 수 있습니다. 또한 멀티쓰레드 환경에서 동기화  처리를 하지 않으면 인스턴스가2 개 생성될 수 있습니다.
    

- [스프링]스프링과 스프링 부트의 차이점에 대해 설명해주세요
    
    스프링부트는 스프링의 설정들을 간편하게 해 줍니다.
    
    스프링은 자체 서버가 없는 반면 스프링부트는 자체 서버가 내장되어 있습니다.
    
- [DB]데이터베이스 정규화에 대해 설명해주세요
    
    데이터베이스 정규화란 스키마 설계를 할 때 불필요한 데이터가 없는 테이블을 만들기 위한 기법입니다.
    
    `1정규화` 컬럼은 하나의 값만 가져야 한다
    
    `2정규화` 기본키의 부분집합이 결정자가 되어선 안 된다
    
    `3정규화` 이행적 종속을 분해해야 한다
    
    `BCNF정규화` 3정규형을 만족하고 모든 결정자가 후보키 집합에 속해야 한다
    
    이 이상 정규화를 하면 오히려 구조가 복잡해지고 성능 저하가 이 나타날 수 있습니다.
    
- [자바] 컬렉션 프레임워크에 대해서 설명해주세요
    
    컬렉션 프레임워크란 자료구조와 알고리즘을 클래스로 구현해 놓은 것입니다.
    
    List, Set, Map 인터페이스가 존재합니다.
    
- [자바] 오버라이딩과 오버로딩은 무엇이며 어떤 차이가 있나요?
    
    오버라이딩은 상속한 메서드를 재정의하는것을 의미합니다.
    
    오버로딩은 같은 이름의 메소드에 파라미터를 달리 해서 메소드 확장성을 늘리는 것을 의미합니다.
    
    이 둘은 완전히 다른 개념입니다.
    
- [자바] 제네릭에 대해서 설명해주세요
    
    제네릭은 변수형을 미리 결정해서 런타임시 다른 변수형 때문에 발생할 에러를 없애는 기법입니다.  컴파일시에 데이터 타입을 결정할 수 있다는 장점이 있습니다.
    
- [자바] 애노테이션에 대해서 설명해주세요
    
    프로그램에게 추가적인 정보를 제공해 주는 메타데이터입니다.  직접 어노테이션을 만들어서 사용할 수도 있고 자바에 내장되어 있는 빌트인 어노테이션을 사용할 수 도 있습니다.
    
    1. 코드 문법 에러 체크
    2. 자동 생성 정보 제공
    3. 런타임시 특정 기능 제공
    
    등의 기능을 수행합니다.
    

- [네트워크] TCP 핸드셰이킹이란?
    
    3way handshake 는 TCP 접속 4way handshake는 접속 해제 과정입니다.
    
    `3way handshake` 
    
    1. 클라이언트가 SYN 패킷을 보냅니다.
    2. 서버가 이를 받고 클라이언트에 받았다는 신호인 ACK 와 SYN 플래그가 설정된 패킷을 보냅니다. 
    3. 클라이언트는 ACK와 SYN 패킷을 받고, 이를 확인하고자 ACK패킷을 보냅니다.
    
    `4way handshake` 
    
    1. 클라이언트가 서버에게 연결 종료를 요청하는 FIN패킷을 보냅니다
    2. 서버는 FIN 패킷을 받고 남은 데이터를 모두 전송한 다음에 클라이언트에 ACK 로 응답합니다. 
    3. 그리고 서버는 클라이언트에게 FIN패킷을 보냅니다
    4. 클라이언트는 FIN패킷을 받고 남은 데이터를 모두 전성한 다음에 ACK 패킷으로 응답합니다. 
- [네트워크] DNS가 무엇인가요?
    
    DNS는 범국제적 단위로 웹사이트의 IP주소와 도메인 주소를 이어주는 환경/시스템입니다. 
    
    DNS 서버는 도메인에 할당된 IP주소를  저장해 놓고 인터넷 사용자들이 도메인 주소를 검색했을 때 IP주소로 연결되도록 해줍니다.
    
    1. 브라우저에서 도메인을 검색하면 사용 통신사에게 도메인 주소에 해당하는 IP주소를 요청
    2. ISP 서버에선 캐시 데이터가 없다는 것을 확인하고 DNS서버에게 어디로 가야 하는지 요청함
    3. 루트 서버는 .com도메인을 보고 TLD DNS 서버 주소를 안내함
    4. ISP 서버는 COM서버에게 어디로 가야 하는지 요청함
    5. COM서버는 가비아 DNS 서버에서 해당 도메인이 관리되고 있는 걸 확인하고 안내함
    6. ISP 서버는 가비아 서버에게 또다시 요청함
    7. 가비아 서버는 그 도메인이 이 아이피다! 라고 알려줌. ISP 서버는 해당 정보를 캐시로 기록해 둠
    8. ISP 서버는 브라우저에게 이 주소를 안내함
    9. 브라우저는 해당 서버에게 웹사이트를 출력하라고 요청함
    10. 드디어 보임
- [네트워크] http 와 https 의 통신 방법 차이는 무엇인가요?
    
    http 는 암호화가 되지 않은 반면 https 는 SSL 인증서를 통한 암호화가 되어 있어서 안전하게 데이터를 주고받을 수 있다.
    
    오늘날에는 거의 차이를 못 느끼지만 https는 암호/복호화 과정 때문에 속도가 조금 느린다.
    
    `SSL` 신뢰할 수 있는 다른 기관이 서버나 클라이언트에게 인증서를 발급하여 보증
    
- [네트워크] Get 과 Post 의 차이는 무엇인가요?
    
    get 은 URL의?  뒤에 데이터 값이 이어붙기 때문에 전송하는 데이터량에 제한이 있으며 사용자에게 데이터가 그대로 노출됩니다. 브라우저 캐싱이 가능하기 때문에 수정삭제 기능은 get 을 사용하면 안됩니다.
    
    post 는 http body 에 데이터를 넣어 전달하기 때문에 데이터가 그대로 노출되지 않으며 전송량에 제한이 없습니다. 그리고 브라우저 캐싱이 불가능합니다
    
    암호화는 따로 없기 때문에 사실 get 과 post 둘 다 취약합니다.
    
- [네트워크] OAuth2.0이 무엇이고 사용하는 이유는 무엇인가요?
    
    OAuth2.0은 로그인 정보를 Oauth를 제공하는 서버에 위임하는 것입니다. 
    
    oauth 서버는 로그인이 된아면 access Token을 제공하는데 여기에는 기능의 범위와 유효 시간 등이 담겨 있습니다. 보편적으로 리프레시 토큰을 함께 전달하는데, 접근 토큰의 유효기간이 종료되었을 때 리프레시 토큰이 사용됩니다.
    
    1.0은 웹 어플리케이션이 아닌 다른 플랫폼에서는 사용하기 어렵지만 2.0은 이를 개선하였다
    
- [알고리즘] 시간복잡도(빅오)에 대해서 설명해주세요.
    
    시간복잡도는 연산 횟수에 비해 시간이 얼마나 걸리는가를 수치화한 것입니다.
    
    빅오란 최악의 경우를 나타내고
    
    빅 오메가는 최선의 경우
    
    빅 세타는 평균적인 시간복잡도를 의미합니다.
    
    공간복잡도는 알고리즘 수행에 공간이 얼마나 필요한지를 말하며 이 또한 빅오, 빅오메가, 빅세타로 나타낼 수 있습니다.
    
- [스프링] 동시성 문제가 무엇이고 이를 해결하는 방법에 대해서 설명해주세요.
    
    동시성 문제란 한 자원에 동시적으로 접근했을 때 결과값이 달라질 수 있는 오류입니다. 상호배제, 진행, 유한대기로 해결할 수 있습니다.
    
    스프링에서는 쓰레드로컬을 사용해서 자원을 수정하는 공간을 분리하여 해결할 수 있습니다. 단 쓰레드로컬을 사용한 뒤에는 꼭 이를 지워서 배분된 메모리를 없애 줘야 합니다.
    
- [스프링] Spring Filter와 Interceptor에 대해 설명하고, 사용 예시를 설명해주세요.
    
    `필터` 는 디스패처 서블릿에 요청이 전달되기 전,후에 부가작업을 처리할 수 있으며 스프링 범위 밖에서 처리됩니다
    
    `인터셉터` 는 스프링이 제공하는 기술로  디스패처 서블릿이 컨트롤러를 호출하기 전과 후에 요청과 응답을 참조하거나 가공할 수 있는 기능을 제공합니다.
    
- [스프링] JDBC, SQL Mapper, ORM의 차이에 대해 설명해주세요.
    
    `jdbc` SQL문 직접 작성, 자바에서 데이터베이스에 접속할 수 있는 자바 API
    
    `SQL Mapper` SQL 직접 작성, SQL문과 객체의 필드를 맵핑하여 데이터를 객체화 ( myBatis)
    
    `ORM` 객체와 관계형 데이터베이스를 맵핑하고, SQL문 자동생성
    
